per quello che riguarda invece l'ultimo
punto quello che da qualche parte che
viene rimproverato da domani troverete
sulla repubblica
io ho parlato dal presidente della
repubblica mattarella e con il ministro
franceschini che all'erede rutelli che
fu il primo a compiere l'atto della
restituzione dal museo getty alla sua
sede giusta e storica che organtino
della dea
in quell'occasione lo spirito civico
municipale che io capisco perfettamente
fece una contrazione molto forte fra
l'esibizione della bellissima dea di
morgantina in un museo visto da più di
un milione di persone all'anno alla sede
ovviamente piccola ma non per colpa di
nessuno
si tratta di dimensioni diverse di
aidone il che probabilmente ha portato a
una restrizione della pubblico molto
forte che comprensibile ma che può
essere potenziata l'idea che io ho avuto
è quella di preparare un duplicato della
vostra idea assolutamente identico e non
riconoscibile totalmente irriconoscibile
nella sua perfezione tecnica e materiale
e in occasione di una importante
opportunità per la sicilia che palermo
capitale italiana della cultura 2018 nel
grande museo salinas che il museo poi
sono destinati i capolavori dell'arte
greca per un tempo di due mesi magari di
un tempo in cui ci sia un minor afflusso
per esempio verso l'inverno di nella
riapertura del museo esporre l'originale
e la copia conforme
e poi creare un effetto come dire
successivo che chiunque di noi dica con
eco lo moro e qual è quello riprodotto
io credo che se la capacità di
riproduzione
sarà così alta come temo sarà difficile
distinguere il vero dal falso questo
motivo ovviamente sottrarre una aidone
la dea ma potenziarne la capacità di
comunicazione rispetto al mondo e quello
che capitò di bronzi di riace fughe
prima di fermarsi come giusto a reggio
calabria passarono per firenze e per il
quirinale poi non invece diventare
davanti a un milione di persone
universalmente conosciuti ben oltre
quello che è accaduto alla dea di aidone
io credo che fu un errore allora non
fare una sosta a roma e al museo salinas
e il mio intendimento e fare una sosta a
ritroso cioè prima al salinas e poi a
roma
naturalmente cercando di non insistere
sui momenti in cui guarderemo quando c'è
un flusso più un po più piccolo per
ovvie ragioni di stagione cercando di
non portare alcun danno alla città di
aidone
ma credo che potenziando il richiamo
della memoria in modi così emblematici
come palermo capitale italiana
la cultura e museo salinas e quirinale
non sia una mortificazione o una
diminuzione o un furto a danno della
città sia un modo perché più gloriosa e
più ricca di quanto già non sia con
un'attenzione universale una grande
pubblicità per operatori di come giusto
che sia ad aidone
il percorso che fu compiuto dai bronzi
di riace ne ha celebrato la celebrità
universale
in quel momento quando arrivavano grazie
a pertini a roma
nacque il mito dei bronzi di riace il
mito della venere di aidone tra debito
non è ancora nato perché sono troppo
contratto il passaggio da un luogo dove
tutto il mondo andava a un luogo dove
viene ovviamente per tante ragioni
un minor afflusso di persone quindi
tirano alcun intenzione di creare
problemi alla città di aidone ma di
portare sempre più persone nella piena
consapevolezza di quanto è importante
quel capolavoro si discuterà con
l'amministrazione
il modo più giusto più opportuno e più
felice ma certo non per diminuire
attenzione ea flusso di turismo e
contemporaneamente si creerà l'idea
della città di morgantina con uno spazio
reale fisico frequentabile al di là
della ricostruzione che uno fa con la
sua mente con il suo sogno
ecco questi sono alcuni degli argomenti
che in questa giornata sono nati io
credo e spero che non vengano intesi in
alcun modo come polemica d'altra parte
possiamo anche fare una cosa portare la
riproduzione che faremo prima ad aidone
e far decidere a voi qual è quella buona
sperando che non sbagliate quella che
avrà avuto minor successo partirà per
palermo
mi pare che sia una sfida a cui potrà
come dire con venire chiunque che in
questa volontà di riproduzione con cui è
stata fatta per esempio purtroppo li in
modo irrimediabile
il furto del caravaggio dall'oratorio di
san lorenzo una copia perfetta con una
tecnologia particolarmente avanzata che
è difficile riconoscere anche perché non
ha visto l'originale
ecco io credo che se raggiungeremo un
effetto di percezione così compiuta sarà
quasi una sfida sarà la prima volta al
mondo e le persone sono chiamate a dire
questo è vero che questo è falso
ad aidone come al museo salinas di
palermo che il ruolo della grande
civiltà della magna grecia ha il suo
trionfo più alto io credo che questo non
sia un danno per aidone
ma un modo per situare nella sua storia
vera della sua grande civiltà insieme
alle metope di selinunte ai grandi
capolavori che sono in quel museo
un'opera sublime come questa che ha
patito tanto danno ad essere stata
trafugata deve essere state in un altro
museo dall essere oggi qui finalmente
recuperata ma non sono meglio certo a
contribuire al suo un anno ma
semplicemente alla sua migliore e più
grande fortuna
questo è il mio obiettivo è questo
quello che spero riusciremo a realizzare
auguri di buon anno e se c'è uno che ha
un organo quello sono io e non penserò
mai di fare alcun danno alla vostra
città